
▼裁定一覧／ハウスルール
※各裁定について、内容が分かりにくいものを中心にピックアップした。
●基本ルールに準拠するものは、ルールブックの引用元を記載。(※改訂版に準拠。)
★「ハウスルール」とあるものは、基本ルールと異なる。制定意図を記載。

■語彙の定義
★このハウスルールで「効果」とは、何らかの【忍法】／【奥義】／プライズ／【秘密】／ペルソナの【真実】／エニグマの【戦力】、等によって使用が宣言可能な処理を指す。(ハウスルール／語彙の定義)
★このハウスルールで「宣言」とは、何らかの効果を使用する旨を他のPCやGMに対して伝える事を指す。(ハウスルール／語彙の定義)
★このハウスルールで「秘匿情報」とは、【奥義】／【秘密】／【秘密】に関連するプライズ／ペルソナの【真実】／エニグマの【戦力】、等のセッション開始時点で1人以上のキャラクターが獲得していない情報を指す。(ハウスルール／語彙の定義)
★このハウスルールで「感情共有」とは、【感情】による情報共有の事を指す。(ハウスルール／語彙の定義)
★使用を宣言する必要がある効果は、「行為判定を行う前の処理」と、「行為判定に成功した場合に行う処理」に分かれる。このハウスルールで、「判定前処理」とは「行為判定を行う前の処理」の事を指す。「判定後処理」とは「行為判定に成功した場合に行う処理」の事を指す。行為判定そのものは、判定前処理でも、判定後処理でも無い。(ハウスルール／効果処理の細分化)
★このハウスルールで「永続効果」とは、永続的に適用される効果(装備忍法等)の事を指す。(ハウスルール／語彙の定義)
★このハウスルールで「任意効果」とは「～できる。」等と含まれる効果の事を指す。(ハウスルール／語彙の定義)
★このハウスルールで「置換効果」とは「～代わりに、」等と含まれる効果の事を指す。(ハウスルール／語彙の定義)

■キャラメイクについて
●全てのキャラクターは、キャラメイク時点で、自身の流派の流派忍法を少なくとも1つ以上修得する必要がある。(基 p36 1-10)
●キャラメイク時点では、背景を長所と弱点それぞれ1つずつまで修得出来る。(基 p121 15-01)
●リスペック時点では、キャラクターは階級によって背景の修得可能数に制限がある。(中忍では、それぞれ2つずつまで。中忍頭では、それぞれ3つずつまで)(基 p121 15-01)

■忍法について
●複数の忍法の効果が適用される場合、装備忍法による効果を先に適用し、その後に攻撃忍法／サポート忍法の効果を適用する。(基 p55 4-06)
●自分が修得可能な忍法を指定する効果(忍法【特別教室】や奥義【追加忍法】等)では、自分が特例修得によってのみ修得可能な忍法を指定しても良い。ただし、その忍法が特例修得出来ない状態では、その忍法の使用は宣言できず、効果を処理できない。(基 p37 1-10-04)
　※例：忍法【機忍】の効果で特例修得可能な忍法を奥義【追加忍法】で指定しても良い。ただし、その忍法は【機忍】が有効な場合のみ【追加忍法】によって使用を宣言できる。
★忍法【開祖】による忍法名の変更は、既存の忍法名で無い限り、常識的な範囲内で何文字でも良い。(ハウスルール／ロールプレイの重視)
●自分が忍法【機忍】の効果で特例修得した忍法(【機忍】によって指定特技が《絡繰術》に変更されている)を、自分が忍法【教導】の効果で誰かに特例修得させた場合、特例修得させた忍法の指定特技は本来の指定特技になる。(公式裁定　※斜歯忍軍流派ブック(未所持)にて補足あり)
★キャラクターが特定の忍法名を指定する効果では、既存の忍法名のみを指定出来る。(忍法【開祖】の効果で名前を変えた忍法は、既存の忍法名に含まれないため、指定する事は出来ない。)(ハウスルール／公式裁定不明な処理)
　※例：セッション中に忍法【忍法研究】を修得した場合に、誰かが【開祖】で名前を変えた忍法を持っている場合でも、その忍法名は指定出来ない。
★忍法名を参照する必要があるデータ上の効果(効果として【[忍法名]】と参照されている効果)においては、忍法【開祖】の効果で名前を変更した忍法でも、元々の忍法名と同じデータの忍法として扱う。(ハウスルール／公式裁定不明な処理)
　※例：忍法【教導】の効果で、忍法【教導β】(【開祖】で名前を変えた【教導】)を特例修得させる事は出来ない。
　※例：忍法【特別教室β】(【開祖】で名前を変えた【特別教室】)の修得時の効果で選ぶ忍法の中に通常の【特別教室】を指定する事は出来ない。
●セッション中に忍法を修得した場合、そのタイミングで指定特技の決定や忍法修得時の処理を行う。(基 p76 14-01-01)
★「セッション開始時に特殊忍具を獲得する。」等の効果を含む忍法は、その効果によって獲得する特殊忍具を他の効果で獲得可能にする効果を含むものとして扱う。(他の効果によって何らかの忍具を獲得する場合、その効果で特殊忍具の獲得が可能なら、獲得可能となっているその特殊忍具を獲得しても良い。)その忍法が使用不可になった場合、その特殊忍具の獲得を可能にする効果を失う。(セッション開始時に獲得した忍具は失わない。)(ハウスルール／公式裁定不明な処理)

■奥義について
●奥義の修得時に指定特技を決定する場合、自分が修得している特技から選ぶ。(基 p38 1-11)
●奥義に改造を追加する場合、1重目の改造は功績点を消費しない。2重目以降の改造では、各セッション開始時に、改造毎に功績点2点を消費する。(基 p158 22-01-01)
★複数人で奥義破りを行う場合、先に奥義破りに参加する意思がある全てのキャラクターを確認してから、奥義破り判定を行う。(他のキャラクターの奥義破り判定の結果を見た後から、その奥義への奥義破りを宣言する事は出来ない。)(ハウスルール／曖昧な処理の明文化)
●惟神は、比良坂機関に所属するキャラクターか、背景「加持祈禱」を持つキャラクターのみ修得と使用が可能。(流派ブック／比良坂機関 p28 4-01)
●惟神の効果を持つ奥義の名前には、神そのものや、神に類する超越存在の名前(またはその一部)を付ける必要がある。(流派ブック／比良坂機関 p28 4-01)

■変調について
●集団戦ダメージとは、【生命力】の減少を伴わないが、「ダメージ」の1種である。(基 p65 9-05-03)
●集団戦ダメージによって発生した変調が、既に受けている「累積しない」効果の変調だった場合、追加の効果や処理は発生しない。(基 p65 欄外コラム)
●変調の解除判定は各サイクルの終了時に行う。戦闘中の各ラウンド終了時では行わない。(サイクルとは、戦闘におけるラウンドとは全く異なる概念である。)(基 p66 9-05-04)
●変調「故障」を受けている場合、忍具を消費して使用する効果を宣言出来ない。(基 p65 欄外コラム)

■判定について (※通常、「判定」とは「行為判定」の事を指す。)
●代用判定を行う場合、ダイスを振る前に、どの特技で代用判定をするか宣言する。代用判定に使用できる特技は、自分が現在使用可能な特技のみである。(基 p53 4-01)
★ダイスを振った後にダイスを振り直す効果を使用した場合でも、代用判定に使用する特技を変更する事は出来ない。振り直し前の特技で再度判定を行う。(ハウスルール／曖昧な処理の明文化)
　※例：判定のダイスを振った後で、忍具「神通丸」の使用と同時に、判定に使用する特技を変更する事は出来ない。
●代用判定に使用可能な特技が無い場合でも、行為判定を行う事が出来る。その場合、行為判定はスペシャルが発生した場合のみ成功となる。(基 p55 4-03-04)
●判定のスペシャル値は、判定のファンブル値以下にならない。(基 p55 4-03-03)
●判定の「目標値」とは、判定に使用する特技と、その判定の指定特技を比べ、算出した値のこと。(基 p53 4-01-③)
●判定の「達成値」とは、判定でダイスを振った結果の出目に、その他の効果による修正を加えた値のこと。(基 p54 4-02)
●判定がスペシャル／ファンブルかどうかは、その判定でダイスを振った結果の出目のみを参照する。(基 p54 4-03)
　※例：判定のダイス結果が3、修正で+2となった場合、達成値は5となる。ただしファンブル値が3以上の場合、これはファンブルとして扱い、判定は失敗となる。
●算出した「達成値」が「目標値」以上の場合、その判定は成功である。算出した「達成値」が「目標値」未満の場合、その判定は失敗である。ただし、スペシャルまたはファンブルの場合、判定の成否に「達成値」と「目標値」は無関係である。(基 p53 4-01-④)
●ダイスの出目がスペシャル値以上の場合、その判定はスペシャルである。スペシャルとなった判定は「達成値」と「目標値」に関わらず、成功である。(基 p54 4-03-01)
●ダイスの出目がファンブル値以下の場合、その判定はファンブルである。ファンブルとなった判定は「達成値」と「目標値」に関わらず、失敗である。(基 p54 4-03-02)
●判定のファンブル値が1以下の場合、ファンブルは発生しない。(基 p54 4-03-02)
●行為判定は放棄しても良い。その場合、その判定に自動失敗したものとして扱う。(基 p53 欄外コラム)
●判定に自動失敗した場合、達成値が必要なら、それは0として扱う。(基 p67 9-08)

■効果の使用宣言と処理について
★使用を宣言する必要がある効果は、その使用タイミングが適切であれば、他の効果の処理に割り込んで使用を宣言しても良い。(ハウスルール／効果処理の割り込みルールの定義)
★「割り込んで効果の使用を宣言する」とは、そのタイミングで処理していた効果の処理を中断して新しい効果の処理を開始する事を指す。ある効果に割り込んで別の効果の使用を宣言された場合、その割り込んだ効果処理が完全に完了した後、割り込まれた元の効果処理の続きを行う。(ハウスルール／効果処理の割り込みルールの定義)
★「いつでも使用可能」と含まれる効果は、各種タイミングフロー内で「割り込んで他の効果の使用を宣言出来ない。」と記載したタイミングで無い限り、どのタイミングでも使用を宣言して良い。(ハウスルール／曖昧な処理の明文化)
★「割り込んで他の効果の使用を宣言出来ない。」と記載したタイミングでは、行為判定は発生しない想定である。しかし、もしもこのタイミングで行為判定が発生した場合は、行為判定のタイミングフローが入り込み、他の効果の割り込みが発生する可能性がある。このような場合、例外的に、そのタイミングで他の効果を割り込んでも良い。(ただし、その状況は当ハウスルールの想定外の状況である可能性が高いため、そのセッションの状況に応じてGMが判断するものとする。)(ハウスルール／効果処理の割り込みルールの定義／例外)
★各種タイミングフロー内で「割り込んで他の効果の使用を宣言出来ない。」と記載したタイミングでは、いかなる効果であろうと(「いつでも使用可能」と含まれる効果であっても)、(上記に示した例外を除き、)そのタイミングで割り込んで効果の使用を宣言する事は出来ない。(ハウスルール／効果処理の割り込みルールの定義)
★何らかの条件下でのみ使用可能な効果(判定前処理に条件が記されている効果)は、その効果の使用を宣言した時点で条件を満たしているか確認する。他の何らかの効果が割り込まれ、効果の使用条件を満たさなくなった場合でも、その処理を続ける。(ハウスルール／効果処理の割り込みルールの定義)
　※例：使用に【生命力】が2点以上必要な効果の使用を宣言し、その効果に割り込んだ効果によって【生命力】が1点になった場合でも、その宣言した効果の処理を続ける。
★効果の処理時に特定の条件を満たしているか確認する必要がある効果(判定後処理に条件が記されている効果や、特例修得した忍法の効果)は、他の効果が割り込まれ、効果の適用条件を満たさなくなった場合、その効果の処理は適用されない。(ハウスルール／効果処理の割り込みルールの定義)
　※例：忍法【機忍】の効果で特例修得した忍法の使用を宣言し、その効果に割り込んだ効果によって【機忍】が未修得になった場合は、その宣言した効果の処理は適用されない。
●特例修得した忍法は、その忍法が特例修得可能な状態でのみ効果の使用宣言と効果処理を適用できる。(基 p37 1-10-04)
★複数のキャラクターが同じタイミングで効果の処理を宣言した場合、D66の出目が高い順に処理を行う。(ハウスルール／同時行動時の優先順決定)
★任意効果は、その使用を宣言しなくても良い。1つの効果に複数の処理が含まれる場合、その処理を適用する際に、それぞれの処理の適用を宣言する。(ハウスルール／任意効果の適用宣言)
●宣言されなかった任意効果や置換効果は、処理を適用しない。(基 p16)
●「累積しない」と含まれる効果は、同一の目標に対して処理が適用された場合、その効果が更新され、以前の効果は失われる。他の目標に対して処理が適用された場合、各目標に対してそれぞれ効果が適用される。(基 p16)
★永続効果を適用する場合、その効果が任意効果なら、その効果の使用を宣言する必要がある。(ハウスルール／永続任意効果の宣言)
★何らかの効果による処理を行う際に、他の置換効果を適用する場合、その処理を適用する前に置換効果の使用を宣言する。(ハウスルール／置換効果の宣言)
★忍法や奥義、その他の効果の使用を宣言した場合、以下のタイミング毎に順番に処理する。(ハウスルール／曖昧な処理の明文化)
　※戦闘中の攻撃忍法(または、それに類する効果)の使用宣言の場合、「①使用宣言タイミング」～「②判定タイミング」までを行い、残りは戦闘フェイズでの処理タイミングフローに沿って処理する。
　※割り込んで使用を宣言された効果は、このタイミングフローの処理が入れ子構造のように入り込む。割り込まれた効果は、割り込んだ効果のタイミングフローの処理が全て完了するまで、処理が待機される。
　①使用宣言タイミング
　　・その効果の使用者は、その使用を宣言する。その効果に判定前処理があれば、それらを処理し適用する。この宣言と判定前処理の間に、割り込んで他の効果の使用を宣言する事は出来ない。(判定前処理を全て適用した後なら、割り込んで他の効果の使用を宣言しても良い。)判定前処理に含まれる処理は以下である。
　　　◇目標を選ぶ効果の場合、その目標を宣言する。
　　　◇効果を使用するために何らかの消費が必要な場合、消費の宣言と処理を適用する。
　　　◇その他、効果の使用を宣言するために必要な処理があれば、それらを処理して適用する。
　　・全てのキャラクターは、このタイミングで使用可能な他の効果があれば、この使用宣言に割り込んで他の効果の使用を宣言しても良い。
　②奥義破り宣言タイミング
　　・使用を宣言した効果が奥義だった場合のみ発生する。その奥義に対する奥義破りは、このタイミングで宣言する。
　　・奥義破りが可能で、かつ奥義破りを行う意思があるキャラクターは、奥義破りを行う事を宣言する。
　　・複数人で奥義破りを行う場合、このタイミングで宣言したキャラクターのみが奥義破り判定を行う事が出来る。(他のキャラクターの奥義破り判定の結果を見た後から、その奥義への奥義破りを宣言する事は出来ない。)
　　・全てのキャラクターは、このタイミングで使用可能な他の効果があれば、この奥義破り宣言に割り込んで他の効果の使用を宣言しても良い。
　③判定タイミング
　　・使用を宣言した効果に指定特技が指定されている場合、その効果の使用者は指定特技での判定を行う。判定に失敗した場合、この効果は無効化され、「④決定タイミング」～「⑤効果処理タイミング」をスキップする。
　　・使用を宣言した効果が奥義だった場合、その奥義に対して奥義破りを宣言した全てのキャラクターは、順番に、使用された奥義の指定特技で判定を行う。(順番を厳密に決める必要がある場合、それはD66で決定する。)この奥義破り判定に成功したキャラクターが1人以上いる場合、使用された奥義の効果は無効化され、「④ダメージ決定タイミング」～「⑤効果処理タイミング」をスキップする。
　④ダメージ決定タイミング
　　・ダメージや【生命力】の減少を追加／増減する永続効果は、このタイミングで宣言する。ただし、この効果は「⑤効果処理タイミング」で処理を適用する。
　　・使用を宣言した効果に対する置換効果は、このタイミングで宣言する。
　　・使用を宣言した効果によってダメージや【生命力】の減少の発生が決定している場合、そのダメージや【生命力】の減少を軽減／転嫁する効果は、このタイミングで宣言する。
　⑤効果処理タイミング
　　・その効果の判定後処理の効果を処理し、適用する。
　　・この効果の処理中では、割り込んで他の効果の使用を宣言出来ない。
　⑥完了タイミング
　　・使用を宣言した効果が奥義の場合、その奥義を目撃した(同じシーンにいる)キャラクターは、その奥義の【情報】を獲得する。見切り判定が必要な場合、このタイミングで行う。
　　・全てのキャラクターは、このタイミングで使用可能な他の効果があれば、このタイミングに割り込んでその効果の使用を宣言しても良い。(この効果で発生したダメージや【生命力】の減少そのものを軽減／転嫁する効果は除く。)
★何らかの判定を行う場合、以下のタイミング毎に順番に処理する。(ハウスルール／曖昧な処理の明文化)
　※何らかの効果の処理中に判定が発生した場合、このタイミングフローの処理が入れ子構造のように入り込む。
　①特技決定タイミング
　　・その判定の実行者は、その判定の指定特技に合わせて、自身が使用可能な特技から判定に使用する特技を1つ決定し、宣言する。
　　・宣言した判定に使用する特技と、その判定の指定特技を比べ、その判定の「目標値」を算出する。
　②判定前タイミング
　　・全てのキャラクターは、このタイミングで使用可能な以下の効果があれば、この判定に割り込んでその効果の使用を宣言しても良い。
　　　◇その判定の修正値を増減させる効果
　　　◇その判定のスペシャル値／ファンブル値を増減させる効果
　　　◇その判定を自動成功／自動失敗にする効果
　　　◇その他のダイスを振る直前に使用可能な効果
　③判定実行タイミング
　　・実際にダイスを振り、結果を確認する。
　　・ダイスの振り直しを行う効果は、このタイミングで宣言する。
　　・スペシャル時／ファンブル時に適用される効果は、このタイミングで処理を適用する。
　　・スペシャル時／ファンブル時に適用される効果に対する置換効果は、このタイミングで宣言する。 
　④効果処理タイミング
　　・最終的なダイスの出目とスペシャル値／ファンブル値を比べ、スペシャル／ファンブルかどうか決定する。
　　・判定の結果がスペシャル／ファンブルとなった場合、その効果(およびスペシャル時／ファンブル時に適用される効果)を処理する。
　　・このスペシャル／ファンブルの処理中では、割り込んで他の効果の使用を宣言出来ない。
　⑤判定完了タイミング
　　・ダイスの結果に各種修正を加え、その判定の「達成値」を算出する。
　　・算出した「達成値」と「目標値」を比べ、判定の成否を決定する。
　　・判定の結果がスペシャル／ファンブルだった場合、「達成値」と「目標値」の値に関わらず、判定は成功／失敗として扱う。
　　・決定した判定の成否を基に、この判定が使用された効果を処理するタイミングフローに戻る。(必要なら、「達成値」の値も基にする。)
●目標を選ぶ効果は、明記されていない限り、同じシーンにいないキャラクターを目標に選べない。(基 p76 欄外コラム)
●効果の主語が省略されて記述されている場合、それは効果を使用したキャラクターの事を指す。(基 p16)
●何らかの【情報】(【秘密】／【居所】／【奥義】)や【感情】の獲得状況を条件として目標を選ぶ効果の場合、特に明記されていない場合でも、同じシーンにいないキャラクターを目標に選んでも良い。(基 p76 欄外コラム)
●「遠隔忍法」と記載された忍法は、同じシーンにいないキャラクターを目標に選んでも良い。(正忍記 p132)
★「スペシャル値を○○にする」等を含む効果は、「基本スペシャル値」を変更する効果として扱う。基本スペシャル値は、通常12である。スペシャル値を増減させる効果は、基本スペシャル値の値を基準にスペシャル値を増減させる効果として扱う。基本スペシャル値を変更する効果が複数適用された場合、最後に適用された効果を優先する。(ハウスルール／公式裁定不明な処理)
●使用できる回数が、1回の戦闘中に1回、や、1回のセッション中に1回、等のように制限されている効果を使用する場合、その効果の使用を宣言した時点で回数を消費する。指定特技の判定に失敗したり、その効果が無効化されたりした場合でも、その回数を消費する。(基 p83 欄外コラム)
●特定の条件を満たしている目標全てに影響を与える効果は、その目標毎にその条件を満たしているか確認し、満たしている目標にのみ効果が適用される。(基 p85 欄外コラム)
●目標に対して特定の条件下で追加効果を与える効果は、その効果の使用者が(秘匿情報の影響により)目標が条件を満たしているかどうか確定出来ない場合、その追加効果は発生しない。これは「忍びの霧」と呼ばれる。(基 p79 欄外コラム)
★秘匿情報の効果を使用し、その効果によって目標に選ばれたキャラクターがその秘匿情報を獲得していない場合、特に明記されていない限り、その秘匿情報を目標に公開する。(ただしGMはシナリオの都合により、この制限を例外的に無視しても良い。)(ハウスルール／非公開情報による効果の開示)
★シーン外で発生した効果(シーンに登場していないキャラクターが使用した効果等)によって、そのシーンに登場しているキャラクターが目標に選ばれた場合、その効果が【奥義】によるものなら、そのシーンに登場しているキャラクター全ては使用された【奥義】の【情報】を獲得する。(見切り判定が必要なら、見切り判定を行う。)(ハウスルール／公式裁定不明な処理)
★シーンに登場する効果や新しいシーンに移動する効果が使用され処理された場合(判定が必要なら、判定に成功した場合)、その効果が【奥義】によるものなら、現在のシーンにいるキャラクター全てと、新しいシーンに登場するキャラクター全ては、その【奥義】の【情報】を獲得する。(見切り判定が必要なら、見切り判定を行う。)(ハウスルール／公式裁定不明な処理)
★追加の【生命力】スロットを得る効果は、特に明記されていない限り、そのスロットに対応する追加の【生命力】を得る効果も含めているものとする。(ハウスルール／公式裁定不明な処理)
★追加の【生命力】スロットを得る効果を受けており、そのスロットに対応する追加の【生命力】が減少した状態で、その【生命力】スロットを得る効果を失った場合、その分の【生命力】の減少は元々の【生命力】には反映されない。ただし、その【生命力】スロットを得る効果(一度失った効果)を再び獲得した場合、追加の【生命力】スロットは元に戻るが、既に受けた分の【生命力】の減少は適用されたままとなる。(ハウスルール／公式裁定不明な処理)

■戦闘フェイズについて
●プロット公開以後のファンブル(1ゾロ含む)はファンブル表を振らず、逆凪のみ受ける。プロット公開より前のファンブル(1ゾロ含む)はファンブル表を振り、逆凪は受けない。(基 p54 4-03-02／基 p64 9-03)
●逆凪を受けた場合、全ての行為判定が自動失敗する状態になる。(ただし、行為判定が自動成功になる効果を受けた場合、自動成功になる。)自動失敗した判定に達成値が必要なら、それは0として扱う。(基 p67 9-08)
●プロット公開前に使用可能な忍法は、1ラウンドにつき合計コスト6まで使用可能。プロット公開後の自分のプロット値から、プロット公開前に使用した合計コストを引いた値が、そのラウンドでの残り使用可能コストである。それが負の値になるなら、それは0として扱う。(基 p68 9-12-01)
●ラウンド中にプロットを移動した場合、移動先のプロット値を基準にコストを算出する。移動先のプロット値から、そのラウンド中で既に使用した合計コストを引いた値が、そのラウンドでの残り使用可能コストである。それが負の値になるなら、それは0として扱う。(基 p77 欄外コラム)
●攻撃をトリガーとする効果は、攻撃の代わりに使用する効果(攻撃では無いが、命中判定を行う権利を消費する効果)に対しては、使用出来ない。(基 p82 欄外コラム)
　※ただし、攻撃として使用する効果(攻撃として、命中判定を行う権利を消費する効果)に対しては、使用出来る。
●攻撃そのもののダメージを上昇させる効果は、その攻撃に付随する特殊効果を受ける。(基 p91 欄外コラム)
　※効果の例：忍法【痛打】、忍法【血断】、忍法【三戦大戦世界】、等
　※攻撃に付随する特殊効果の例：「この攻撃による【生命力】の減少は奥義【絶対防御】で軽減出来ない。」、等
　※攻撃に付随する特殊効果を持つ効果の例：忍法【残雪】、忍法【魔琴】、等
●攻撃に追加のダメージを加える効果は、その攻撃に付随する特殊効果を受けない。(基 p91 欄外コラム)
　※例：忍法【後の先】、忍法【先の先】、忍法【揺らし】、等
●攻撃に複数のダメージ上昇効果や追加ダメージ効果が付随する場合、そのダメージ(または【生命力】の減少)を軽減／転嫁する効果は、それら全てのダメージの合計値を軽減／転嫁する。ただし、軽減／転嫁が出来ない特殊効果を持つダメージが含まれる場合、その分を別枠で計算し、残りを軽減／転嫁する。(基 p91 欄外コラム)
　※例：奥義【絶対防御】は、追加のダメージ等を含めた最終的な【生命力】の減少を4点分軽減する。ただし、忍法【魔琴】のように絶対防御で軽減できない等の特殊効果が含まれる場合、その分を別枠で計算し、追加ダメージ分のみを軽減する。
★攻撃に追加ダメージ効果が付随する場合でも、その追加ダメージは、その攻撃からのダメージと合算された1つの要因として扱う。(ハウスルール／公式裁定不明な処理)
●ダメージ(または【生命力】の減少)を軽減／転嫁する効果は、各効果につき、発生したダメージの要因1つ分にのみ適用される。(基 p38 欄外コラム)
　※例：奥義【絶対防御】は、同時攻撃が発生して複数の【生命力】の減少を同時に適用される場合でも、そのいずれか1つの攻撃にしか適用出来ない。
★戦闘中に忍法【魔界転生】を使用する事で発生した「過去のドラマシーン」は、ルール上、【魔界転生】を使用する前と同じサイクルの新しいドラマシーンを開始したものとして扱う。(このサイクル中で既に使用していた奥義や忍法は、通常の1サイクル中の忍法や奥義の使用制限に基づき、使用出来ない。)ただし、クライマックスフェイズの戦闘中に【魔界転生】を使用した場合、新しいサイクルのドラマシーンとして扱う。(クライマックスフェイズでは、メインフェイズにおけるサイクル構造が存在しないため、便宜上新しいサイクルであるものと定義する。)同じ戦闘中に【魔界転生】が複数回使用された場合、それらによる各ドラマシーンは全て同じサイクルの別のシーンとして扱う。(ハウスルール／公式裁定不明な処理)
★戦闘シーン中に、別の新しい戦闘シーンに入る処理が発生した場合、新しい戦闘シーンの発生は処理しない。(新しい戦闘シーンは即座に終了した扱いとする。その新しい戦闘シーンの発生による追加の効果処理があれば、それらは全て無視する。)勝者が必要な場合、その新しい戦闘に参加した全てのキャラクターが敗北した扱いとし、勝者は存在しないものとする。(ハウスルール／複雑な処理の禁止)
　※例：戦闘中に忍法【魔界転生】を使用し、発生したドラマシーン内で忍法【電撃作戦】を使用して新しい戦闘シーンに入る場合、その新しい戦闘シーンの発生は処理されず、新しい戦闘シーンは即座に終了する。直後に【電撃作戦】の効果でドラマシーンは終了し、元々の戦闘に戻る。
★戦闘中の各ラウンドの処理は、以下のタイミング毎に順番に処理する。(ハウスルール／曖昧な処理の明文化／参考：基 p63)
　①ラウンド開始タイミング
　　・ラウンドの開始時に発生する効果を宣言、処理する。
　　・全てのキャラクターは、このタイミングで使用可能な他の効果があれば、このタイミングに割り込んで他の効果の使用を宣言しても良い。
　②プロット宣言タイミング
　　・全てのキャラクターは、そのラウンドでのプロット値を秘密裏に決定する。
　　・プロット宣言前に使用可能な効果は、このタイミングで宣言する。
　　※必ず全てのキャラクターがプロット値を決定した後、「③プロット公開タイミング」に進むこと。
　③プロット公開タイミング
　　・全てのキャラクターは、そのラウンド中のプロットを公開する。
　　・プロット公開後に使用可能な効果は、このタイミングで宣言する。
　　・プロット公開後にプロットを選ぶ効果は、このタイミングで処理する。
　④各プロットでの処理
　　・プロット7からプロット0まで、プロット値が大きい順に「④-A プロット処理開始タイミング」～「④-B プロット処理終了タイミング」を処理する。
　　・各プロットについて、全てのキャラクターの手番が完了した後、次のプロットの処理に進む。
　　・全てのプロットの処理が完了した後、「⑤ラウンド終了タイミング」に進む。
　④-A プロット処理開始タイミング
　　・処理中のプロットにいるキャラクターは、自身の手番を処理する。
　　・処理中のプロットに2人以上のキャラクターがいる場合、「同時攻撃」が発生する。
　　・同時攻撃が発生した場合、各キャラクターの手番を順番に処理する。
　　・同時攻撃が発生した場合、このプロット中での処理で発生した効果／逆凪／戦闘脱落は、「④-B プロット処理終了タイミング」になるまで適用しない。(効果を使用するために何らかの消費が必要な場合、その効果の使用を宣言する時点で消費の処理を適用する。)
　　・手番となっているキャラクターのことを、「手番キャラクター」と呼ぶ。
　　・手番キャラクターは、自身の手番で何もせずに手番をスキップしても良い。
　　・処理中のプロットにいる全てのキャラクターが手番を終了した後、「④-B プロット処理終了タイミング」に進む。
　④-B プロット処理終了タイミング
　　・同時攻撃が発生した場合、このプロット中の処理で発生した効果／逆凪／戦闘脱落を全て適用する。(使用するために何らかの消費を必要とする効果を宣言した場合、その使用を宣言した時点で消費の処理を適用する。)
　　・この処理の適用中では、割り込んで他の効果の使用を宣言出来ない。
　⑤ラウンド終了タイミング
　　・ラウンドの終了時に発生する効果を宣言、処理する。
　　・全てのキャラクターは、自身が望むなら、自発的に戦闘脱落しても良い。
　　・戦闘に参加している人数を確認し、それが1人以下なら、その戦闘は終了し、勝者を決定する。勝者となったキャラクターは、戦果を獲得しても良い。
　　・全てのキャラクターは、このタイミングで使用可能な他の効果があれば、このタイミングに割り込んで他の効果の使用を宣言しても良い。
★戦闘中の各キャラクターの手番は、以下のタイミング毎に順番に処理する。(ハウスルール／曖昧な処理の明文化／参考：基 p63)
　①手番開始タイミング
　　・手番キャラクターは、自身の手番である事を宣言する。
　　・「自分の手番に使用可能」と含まれる効果は、このタイミングから宣言可能。
　②攻撃前タイミング
　　・全てのキャラクターは、このタイミングで使用可能な他の効果があれば、このタイミングに割り込んで他の効果の使用を宣言しても良い。
　　・手番キャラクターは、このタイミングで使用可能な以下の効果があれば、その効果の使用を宣言しても良い。
　　　◇命中判定の直前に使用する効果
　　　◇攻撃の代わりに使用する効果(攻撃では無いが、命中判定を行う権利を消費する効果)
　　・攻撃の代わりに使用する効果を宣言した場合、「③命中判定タイミング」～「⑤効果処理タイミング」をスキップする。
　　・通常、手番キャラクターは攻撃の代わりに使用する効果(攻撃では無いが、命中判定を行う権利を消費する効果)を1ラウンド中に1つまで使用可能。
　③命中判定タイミング
　　・全てのキャラクターは、このタイミングで使用可能な他の効果があれば、このタイミングに割り込んで他の効果の使用を宣言しても良い。
　　・手番キャラクターは、このタイミングで使用可能な以下の効果があれば、その効果の使用を宣言しても良い。この効果の行為判定は「命中判定」となる。
　　　◇攻撃忍法
　　　◇攻撃として使用する効果(攻撃として、命中判定を行う権利を消費する効果)
　　・通常、手番キャラクターは攻撃忍法や攻撃として使用する効果(攻撃として、命中判定を行う権利を消費する効果)を1ラウンド中に1つまで使用可能。 
　　・命中判定に失敗した場合、この効果は無効化され、「④回避判定タイミング」～「⑤効果処理タイミング」をスキップする。
　　・命中判定に成功した場合、「④回避判定タイミング」に進む。
　　・命中判定でスペシャルが発生した場合、このタイミングで、スペシャルの効果を処理する。(スペシャルによる回復と、攻撃忍法の種類に応じた効果。接近戦／射撃戦の攻撃忍法の場合は、その攻撃のダメージ量を決定する。集団戦の攻撃忍法の場合は、与える変調を指定する。)
　④回避判定タイミング
　　・全てのキャラクターは、このタイミングで使用可能な他の効果があれば、このタイミングに割り込んで他の効果の使用を宣言しても良い。
　　・手番キャラクターから「③命中判定タイミング」で攻撃の目標に選ばれたキャラクターは、使用された攻撃忍法(または、それに類する効果)の指定特技で判定を行う。この時、この行為判定は「回避判定」となる。
　　・回避判定に成功した場合、その攻撃に回避した扱いとなる。
　　・回避判定に失敗した場合、その攻撃に命中した扱いとなる。
　　・回避判定でスペシャルが発生した場合、このタイミングで、スペシャルの効果を処理する。(スペシャルによる回復。)
　⑤ダメージ決定タイミング
　　・その攻撃の効果に対する置換効果は、このタイミングで宣言する。
　　・その攻撃の効果によりダメージや【生命力】の減少の発生が決定している場合、そのダメージや【生命力】の減少を軽減／転嫁する効果は、このタイミングで宣言する。
　⑥効果処理タイミング
　　・「④回避判定タイミング」で回避判定に失敗したキャラクターは、手番キャラクターが使用した攻撃忍法(または、それに類する効果)の判定後処理の効果を受け、適用する。ただし、同時攻撃が発生している場合、この判定後処理の効果を受ける処理は同じプロットの全てのキャラクターの手番が完了した後のプロット処理終了タイミングで適用する。(※判定前処理で何らかの消費が必要だった場合、その消費はその時点で適用する。)
　　・この効果の処理中では、割り込んで他の効果の使用を宣言出来ない。
　⑦攻撃終了タイミング
　　・命中判定／回避判定に成功／失敗した時に使用可能な効果は、このタイミングで宣言する。
　　・ダメージを受けたり、【生命力】が減少した時に使用可能な効果は、このタイミングで宣言する。(そのダメージや【生命力】の減少そのものを軽減／転嫁する効果は除く。)
　　・攻撃の後に使用可能な効果は、このタイミングで宣言する。
　　・戦闘脱落が確定したキャラクターは、このタイミングで戦闘シーンから退場する。 
　　・手番キャラクターが、複数回の攻撃を可能にする効果を受け、それを処理した場合、「②攻撃前タイミング」に戻る事を宣言しても良い。
　⑧手番終了タイミング
　　・手番キャラクターは、自身の手番を終了する事を宣言する。
　　・「自分の手番に使用可能」と含まれる効果は、このタイミングまで宣言可能。
●命中判定でスペシャルが発生した場合、通常のスペシャルの効果(【生命力】または変調の回復)と共に、使用した攻撃忍法の種類に応じた処理を行う。(基 p54 4-03-01／基 p66 9-05-04)
●同じプロット値に2人以上のキャラクターが存在する場合、それは「同時攻撃」として扱う。(基 p67 9-09)
●「同時攻撃」が発生した場合、同じプロット値のキャラクター全員でD66を振り、出目が高い順に手番キャラクターの処理を行う。(ハウスルール／公平な席順決め／参考：基 p67 欄外コラム)
●同時攻撃が発生していない場合、手番キャラクターが何らかの行為判定でファンブルした場合、手番キャラクターは即座に逆凪を受ける。(基 p67 9-08)
　※例：同時攻撃が発生していない場合、忍法【痛打】を宣言し、行為判定でファンブルして逆凪を受けた後、攻撃忍法の行為判定は自動失敗となる。
●同時攻撃が発生している場合、全てのキャラクターは、そのプロット処理終了タイミングに、同時攻撃中に発生した処理を適用する。(基 p67 9-09)
　※例：同時攻撃が発生している場合、忍法【痛打】を宣言し、行為判定でファンブルした場合でも、逆凪を受けるのはプロット終了処理タイミングまで保留されるため、命中判定タイミングでは攻撃忍法の行為判定を行う事が出来る。
●同時攻撃が発生した場合でも、効果を使用するために何らかの消費が必要な場合、その効果の使用を宣言する時点で消費の処理を適用する。(基 p67 9-09)
★戦場「極地」の効果は、ラウンド終了タイミングで宣言される。この効果によるダメージの発生は、以下のタイミング毎に順番に処理する。(ハウスルール／曖昧な処理の明文化)
　①発生タイミング
　　・GMは、戦場「極地」のラウンド終了時の処理が発生した事を宣言する。
　　・全てのキャラクターは、このタイミングで使用可能な他の効果があれば、このタイミングに割り込んで他の効果の使用を宣言しても良い。
　②判定実行タイミング
　　・戦闘開始から現在のラウンド数を算出する。
　　・実際にダイスを振り、結果を確認する。
　③判定完了タイミング
　　・ダイスの結果と現在のラウンド数を比べ、判定の成否を決定する。 
　　・この効果によりダメージや【生命力】の減少の発生が決定している場合、そのダメージや【生命力】の減少を軽減／転嫁する効果は、このタイミングで宣言する。
　④効果処理タイミング
　　・戦場「極地」の効果を処理し、ダメージが発生した場合は適用する。
　　・この効果の処理中では、割り込んで他の効果の使用を宣言出来ない。
　⑤終了タイミング
　　・GMは、戦場「極地」のラウンド終了時の処理が完了した事を宣言する。
　　・戦闘脱落が確定したキャラクターは、このタイミングで戦闘シーンから退場する。 
　　・ダメージを受けたり、【生命力】が減少した時に使用可能な効果は、このタイミングで宣言する。(そのダメージや【生命力】の減少そのものを軽減／転嫁する効果は除く。)
●戦闘シーンの勝者は、最後まで戦闘に参加していた1人のみである。2人以上のキャラクターが最後まで戦闘に参加している場合、その戦闘の勝者は無しになる。(基 p67 9-10)

■従者について
●各キャラクターは階級によって1つのシーンで扱える従者の数に制限がある。これを「統率力」と呼ぶ。(中忍なら、2人まで。中忍頭なら、3人まで。)(基 p37 1-10-05-01)
★従者が持っている「自分がシーンプレイヤーのドラマシーンに使用できる」と記述された忍法は、その従者がシーンプレイヤーとなる場合にのみ使用できる。従者を従えているキャラクターがシーンプレイヤーのドラマシーンでは使用できない。(ハウスルール／公式裁定不明な処理)
●従者を従えているキャラクターがシーンプレイヤーのドラマシーンでは、従者に主要行動(情報判定／感情判定／回復判定)をさせても良い。ただし、従者の数に関わらず、各シーンでシーンプレイヤーが実行可能な主要行動(情報判定／感情判定／回復判定)は通常1回まで。(基 p162 23-01)
●従者と、その主人となっているキャラクターが戦闘に参加しており、その従者の主人となっているキャラクターが戦闘から脱落した場合、その従者も自動的に戦闘から脱落する。(基 p162 23-01-01)
★従者はキャラクターとして扱い、キャラクターとしてのルールを適用する。(エキストラとは、完全な別物である。)(ハウスルール／公式裁定不明な処理)
★従者を従えているキャラクターは、従者となっているキャラクターが別のキャラクターに対して【感情】を取得している場合、そのキャラクターに対して従者からの感情修正を加えても良い。ただし感情修正は、従者からのものと主人からのものを合わせて、各サイクル／ラウンド毎に1回まで。(ハウスルール／公式裁定不明な処理)

■メインフェイズについて
●GMは、いつでもエキストラを自由に設定しシーンに登場させても良い。また、シーンプレイヤーとなっているキャラクターは、自身のシーンであればいつでもエキストラを自由に設定しシーンに登場させても良い。(基 p132 17-04-01)
★キャラクターが【感情】を獲得出来るのは、他のキャラクター(PCまたはNPC)のみである。(エキストラに対しては、獲得出来ない。)(ハウスルール／公式裁定不明な処理／参考：基 p22 1-00、基 p61 8-02-03)
★サイクル内のシーン順は、PC全員でD66を振り、出目が高い順にシーンプレイヤーを行う。ただし、双方の合意があれば、シーン順を入れ替えても良い。(ハウスルール／公平な席順決め／参考：基 p67 欄外コラム)
★各シーンの開始時に、そのシーンに登場するキャラクターを決定する。シーンに登場する効果があれば、このタイミングで宣言する。最終的にこのタイミングでシーンに登場すると決定したキャラクターのみが、シーンに登場している扱いとなる。(ハウスルール／シーンへの登場の整理)
　※例：自分が登場していない他のキャラクターがシーンプレイヤーのシーンで、誰かが【奥義】を使用した際に、その【情報】を獲得するだけの目的で忍法【彷徨】を使用してシーンに登場する事は出来ない。(【彷徨】を使用する場合、シーンの開始時に宣言すること。)
★各シーンでは、あくまでフレーバー上の表現として、(シーンプレイヤーの同意があれば)シーンの途中からシーンに参加しても良い。ただし、これによって参加したシーンでは、ゲーム上ではシーンに登場していないものとして扱う。(ハウスルール／ロールプレイの重視)
●感情共有は、自分が【感情】を取得しているキャラクターが、何らかの【情報】(【秘密】／【居所】／【奥義】)を獲得した場合に発生する。(基 p61 8-02-03-01)
　※感情の向きを遡って共有が発生するイメージ。
　※感情を得ている相手の事が気になって気になって仕方が無くなり、相手の獲得した情報が知りたくて知りたくて仕方が無くなるようなイメージ。
●感情共有は、連鎖しない。(基 p61 8-02-03-01)
●何らかの【情報】を受け渡しによって獲得した場合でも、感情共有は発生する。(基 p62 欄外コラム)
●各サイクルの開始時、【生命力】が0となっているキャラクターは、自身の【生命力】を1点回復する。(基 p67 9-07-01)
●メインフェイズ中に発生した戦闘シーンでは、自分以外のキャラクターによって【生命力】を1点以上減少させられた場合、戦闘から脱落する。(キャラクター以外からの要因による【生命力】の減少は含まない。)(基 p64 9-03)
●メインフェイズ中に発生した戦闘シーンでは、その戦闘に参加したキャラクターの人数に等しいラウンドが終了した場合、その戦闘は終了する。(その時点で2人以上のキャラクターが戦闘に参加していた場合、その戦闘の勝者は無しになる。)(基 p67 9-10)











